Mas vamos lá, então raramente eu indico o lucro real trimestral.
Porém, de 2018 para cá, o presidente Temer mudou a lei.
E aí, em algumas situações, ele ficou interessante.
Como, por exemplo, quando você tiver tributos a compensar durante o ano.
Pode ser que ele seja interessante, mas tem que ter cautela,
como nós vamos ver nos exemplos práticos que eu trouxe para vocês.
Olha lá, o trimestral, como é que eu vou apurar?
É apurado na forma da Lei nº 9.430, a Lei nº 96.
A pessoa jurídica terá que apurar o resultado tributável a cada trimestre.
O qual, em termos práticos, será considerado como um exercício diferente.
Embora na antiga DIPJ, que é a Declaração de Informações da Pessoa Jurídica,
que foi substituída pela ECF, que a gente apresenta anualmente,
conste os quatro trimestres.
Então, eu costumo sempre dizer para os alunos, é como se fossem quatro anos dentro de um só.
Cada trimestre,
é independente entre si.
O que joga contra o lucro real trimestral.
Porque se eu tiver prejuízo, eu não posso compensar ele integralmente no trimestre seguinte.
Eu fico limitado aos 30%.
Olha só.
Já é alguma coisa que não é legal.
Ah, mas está dentro do ano.
Sim, mas você optou pelo trimestral.
O trimestral é como se fossem quatro anos dentro de um só.
Entendeu?
Muito bem.
No lucro real trimestral, o lucro do trimestre anterior
não pode ser compensado com o prejuízo fiscal do trimestre seguinte.
Ainda que dentro do mesmo ano-calendário,
que eu acabei de comentar,
o prejuízo fiscal de um trimestre só poderá reduzir
até o limite de 30% do lucro real do trimestre seguinte.
Então, é algo que joga contra.
Então, como é que eu faço o lucro real trimestral?
Eu levanto meu balancete,
acumulado janeiro, fevereiro e março,
pego meu resultado contábil lá na minha DRE,
levo para o LALUR,
que nós já sabemos o que é, como é que faz,
faço adição, exclusão e compensação, se houver,
acho o resultado fiscal.
Se for lucro, calculo 15% do imposto de renda,
calculo o adicional de 10% da parcela que ultrapassou 60 mil,
porque são três meses,
e calculo 9% de contribuição social.
Em resumo, 34%.
E vou recolher até o dia 30 de abril.
Então, meu LALUR foi escriturado.
Perfeito?
Vou para o segundo trimestre, a mesma coisa.
Puxo apenas do trimestre.
Então, imagina que eu tenho tudo certinho, né?
Do segundo trimestre, calculo e recolho.
E assim vai até dezembro, até o último trimestre, tá?
Então, vamos a um exemplo por que eu não aconselho.
Olha só.
Empresa que inicia sua atividade em janeiro de 2025,
estimado uma líquida contribuição social e do imposto de renda de 34%,
que nós já sabemos o que é,
hipoteticamente, sobre o lucro já ajustado.
O que significa?
Que eu já escriturei o LALUR, não tem nada para ajustar, tá?
Para ficar fácil o nosso tenimento,
uma vez que vocês já sabem o que nós temos que escriturar,
que é ajustar, né?
Então, olha lá.
Eu vou ter os dados,
vou ter o lucro,
a compensação, se houver a base de cálculo do tributo a pagar.
Primeiro tri.
Eu tive 80 mil de prejuízo,
já ajustado, é LALUR.
Se eu tive prejuízo, não vou pagar nada.
Não vou pagar nada de imposto de renda,
não vou pagar nada de contribuição social, é zero.
Pago um pisco, o fim disso eu pago,
porque é sobre faturamento, sobre receitas, né?
Mas em termos fiscais, imposto de renda, zero.
Deu prejuízo de 80 mil.
Muito bem, toca a vida.
Fui para o segundo tri.
Tive um prejuízo de 50 mil.
Puxa, eu já estou com 130 mil de prejuízo acumulado no ano.
Não vou pagar nada em fevereiro, no segundo trimestre,
porque está negativo o meu LALUR.
Fui para o terceiro tri.
Opa!
Aqui me deu lucro de 90 mil.
Lucro já ajustado, LALUR, já ajustei.
Puxa, eu tenho 130 de prejuízo acumulado.
Não posso compensar e não pagar nada?
Não!
Só posso compensar 30% do lucro futuro.
30% de 90 é 27.
90 menos 27, 63.
34% sobre 63, vou pagar 21.420
de imposto de renda e contribuição social.
Entenderam, pessoal?
Por que ele joga contra?
Puxa, eu tenho 130, deu 90.
Cada trimestre é como se fosse um ano.
Eu fico limitado aos 30%.
É algo que joga contra.
Como é que eu vou enxergar isso?
Com orçamento.
Pequeno e médio não tem orçamento.
Mas fica difícil enxergar, né?
Entendeu?
Muito bem.
Vamos para o quarto tri?
30 mil de lucro.
Puxa vida!
Eu tinha 130, usei 27, ainda tenho 103.
Não posso abater tudo 30, não.
Só posso abater 30 de 30.
30% de 30.
Que é quanto?
Nove.
Portanto, a minha base tributária é 21.
34% em cima de 21, 7.140.
Pagando imposto de renda e contribuição social.
Entenderam?
Como é que eu compenso o meu prejuízo?
Os 30%, né?
Se houver prejuízo.
E aqui teve prejuízo.
No próprio ano.
Moral da história.
Fechamos o ano com 10 mil de prejuízo.
E a empresa pagou 28 mil.
Pagou 28.560 de imposto de renda e de contribuição social.
Que será definitivo.
Rasguei dinheiro.
Fiz péssima opção.
Isso não volta mais.
Eu não peço restituição.
Eu não uso o pé de compra.
Nada.
É definitivo.
Cada trimestre é um ano.
Optei errado.
Vocês entenderam?
É assim que funciona.
Então, esse é o perigo do lucro real trimestral.
Agora, se eu tiver imposto a compensar durante o ano, muitas vezes é interessante.
Que foi exatamente em 2018 que o Temer mudou a lei.
Então, se eu tiver...
Isso foi em função da greve dos caminhoneiros.
Muitos de vocês devem lembrar.
Escolhe 40 centavos de óleo diesel.
Então, ele cortou vários benefícios e cortou inclusive isso.
Que antes eu podia compensar no ano completo.
Eu comento isso mais adiante.
Vocês entenderam?
Resumo da ópera aqui.
Se tomarmos todo o ano o calendário, percebemos que a empresa fechou no vermelho 10 mil de prejuízo durante o ano fiscal.
Né?
Contanto, pagou 28.560.
Que foi 21.420 do terceiro TRI e 740 do quarto TRI.
Que será definitivo.
Não consigo recuperar mais.
Perdi.
Joguei fora.
Se estivesse no lucro real anual, o tributo não seria devido.
Visto que o prejuízo fiscal apurado no decorrer do ano seria compensado sem o limite de 30% durante o ano.
Porque eu vou fazer isso só anual.
Então, durante o ano eu saio arrastando tudo.
Não paga mais.
Não paga nada de imposto.
É esta simulação que nós temos que fazer.
Entenderam?
Esse é o lucro real trimestral.
O que é que joga a favor?
Fluxo de caixa.
Janeiro, fevereiro, março, pago o tributo em abril.
Só isso joga a favor.
Ah, professor, eu tenho que calcular todo mês o imposto de renda.
Fazer o quê?
É a nossa profissão.
Ah, mas eu prefiro calcular trimestral.
Perfeito.
Opção sua.
O regime está aí na mesa.
Entenderam?
Vamos ao exemplo 2.
Mesmo histórico, empresa inicia atividade em janeiro.
Estimada alíquota de imposto de renda 34.
Hipoteticamente, sobre o lucro já ajustado.
Já fizemos o LALUR.
Lucro.
Primeiro tri.
120 mil de lucro.
Opa, lá no LALUR.
Portanto, 34% de 120, vou pagar 40.800 de imposto de renda e contribuição social.
Muito bom.
Segundo tri.
Fechei o LALUR, 90 mil de lucro.
34%, a grosso modo, falando, né?
30.600.
Estou pagando.
Terceiro tri.
Prejuízo de 125 mil.
Não pago nada.
Deu prejuízo.
Quarto tri.
715 mil de prejuízo.
Não pago nada.
Portanto, estou fechando o meu ano.
30 mil de prejuízo.
Olha quanto eu paguei.
71.400.
Significa, essa situação é pior do que o primeiro exemplo.
Pois fechou com prejuízo de 30 mil e pagou 71 mil de imposto,
que foi que será definitivo.
Entendeu?
Então, está aí na mesa para vocês decidirem se esse trimestral é interessante para vocês.
Lembre-se, se eu tiver tributos a compensar, ele é interessante, dependendo dos valores
envolvidos.
Dependendo do tributo, né?
Porque eu vou compensando durante o próprio trimestre.
Tributos de anos anteriores, né?
Com exceção do quarto trimestre.
No quarto trimestre, eu só posso compensar.
No ano subsequente, após a entrega da ICF.
Foi isso que o Temer mudou.
Antigamente, no primeiro dia do ano, eu já podia compensar.
Agora não.
Somente após a entrega da ICF.
Eu vou comentar isso nos últimos slides da nossa aula de hoje.
Perfeito?
Entenderam como funciona?
É assim que a banda toca.
Mas, está na mesa.
Como eu disse a vocês no início da aula, nós temos que ter o máximo de informações
para tomar as melhores decisões.
Aplicar o remédio necessário para o doente.
Então, nós já sabemos o que nós temos que escriturar.
Quais são os impactos que vem no LALUR.
Quais são os novos IFRS que podem impactar.
E agora, como se fazer o trimestral.
O trimestral é isso.
Escrituro a minha contabilidade correta.
Chegou no final do trimestre, escrituro o LALUR.
Acho o lucro contra o fiscal.
Calculo, imposeando a contribuição e recolho.
Vou para o segundo e faço a mesma coisa, só que o segundo.
Terceiro e quarto, normal.